これまで 原子の構造を 勉強してきました。
原子の 真ん中には 原子核（かく）が あります。
その中に + プラスの 電気を持つ 陽子と 電気を持たない 中性子が あります。
原子核（かく）の 周りを - マイナスの 電気を持つ 電子が 飛んでいます。
原子の中には +と -の 電気が あります。
陽子と 電子 つまり +の電気の数と -の電気の数が 同じなので 原子全体は 電気を 持ちません。
ただし 電子は 飛び回っています。
例えば 原子の 状態で 電子だけが どこかに 飛んでいく 場合も あります。
すると もともとは +と -の数が 同じでしたが +だけが 残ります。
全体は +の 電気を 持つことに なります。
一方 飛び回っていた 電子が 原子の中に 入ってくる 場合も あります。
すると -の電気の方が 多くなり 全体は -の電気を 持つことに なります。
原子が +や -の電気を 持つと どうなるかを この動画で 勉強しましょう。
原子の中の 電子が 飛んでいったり 入ってきたり することで 電気を 帯びた 粒子（りゅうし）に なります。
電気を 帯びた 粒子（りゅうし）を 何と言いましたか。答えは イオンです。
例えば +と -が 同じ数ずつの 原子の 電子が どこかに 飛んでいったと します。
すると 粒子（りゅうし）全体は +の電気だけに なります。
+の電気を持つ イオンを 何と呼ぶ でしょうか。答えは 陽イオンです。
陽イオンは 電子が 飛んでいった 状態です。
つまり 原子が 電子を 放出することで 陽イオンが できます。
一方 +と -が 同じ数ずつの 原子に 電子が 入ってきたと します。
もともと +と -は 同じ数ずつ でしたが  -の電気の方が 多くなりました。
つまり -の電気を持つ イオンに なりました。
そのイオンを 何と言いますか。答えは 陰（いん）イオンです。
原子が 電子を 受け取ることで -の電気を持つ 陰（いん）イオンに なります。
最後に 具体的な 原子を 使って イオンの でき方を 勉強しましょう。
まず ナトリウム原子は 周期表の 何番目にあるか 探してください。
周期表を 見ると ナトリウム原子は 11番です。
この 11という 番号が 陽子の数です。
つまり ナトリウム原子の 中には +11の 電気が あります。
11は 陽子の数であり 電子の数でも あります。
ナトリウム原子は -11の 電気も 持っています。
+11と -11なので ナトリウム原子 全体が持つ 電気は 0です。
しかし ナトリウム原子は 電子を 放出しやすい 性質が あります。
電子は どこかに 飛んでいきます。
原子が 電子を 放出すると どうなる でしょうか。
陽子の数は +11なので 同じく +11の 電気を 持ちます。
電子が 1個 飛んでいくと 電子の数は -11から -10になります。
全体の 電子の数は +11と -10の 合計です。
ナトリウムイオンは +1の 電気を持つ 陽イオンに なります。
陽イオンは +の電気を 持つ ということです。
一方 塩素原子も 周期表の 何番にあるか 確認してください。
塩素原子は 周期表を 見ると 17番の所に あります。
この17の 番号は 陽子の数なので 塩素原子は +17の 電気を 持ちます。
陽子と 電子の数は 同じなので 塩素原子は -17の 電気を 持ちます。
+17と -17 なので 原子全体の 電気は 0の状態です。
ただし 塩素原子は 電子を 受け取りやすい 性質が あります。
電子が やって来ると 塩素原子は どうなる でしょうか。
電子を 受け取っても 陽子の数は +17のまま です。
電子は 1個 増えるため -の電気の数が 18に なります。
すると +17と -18 なので 全体は -1の電気を持つ 塩化物イオン になります。
塩素原子が 塩化物イオンになると -の電気を 持つので 陰（いん）イオンに なります。